IA y Colonialismo Digital
Para el periodista y divulgador científico Claudio Martínez, la inteligencia artificial constituye una nueva y sofisticada forma de colonialismo digital. Desde esta perspectiva, el Sur Global funciona como una cantera de datos, conocimientos y mano de obra barata que alimenta el modelo de negocio de las grandes corporaciones tecnológicas de Silicon Valley.

Claves del fenómeno
Extractivismo de datos y conocimientos: apropiación de información y saberes producidos socialmente.
Precarización laboral: utilización de trabajo humano barato e invisibilizado para entrenar y sostener sistemas de IA.
Asimetría de poder: concentración del control tecnológico y económico en un reducido grupo de corporaciones globales.
Estas dinámicas llevan a que el control de las redes y de las infraestructuras digitales quede en manos de un puñado de empresas que imponen su lógica algorítmica y desplazan capacidades humanas.

Este escenario plantea riesgos para la democracia, el trabajo y la soberanía tecnológica. Frente a ello, Martínez propone fortalecer la inteligencia colectiva como estrategia para recuperar la capacidad social de decidir sobre el desarrollo y uso de estas tecnologías.